# PART 02-2 주어의 이해

[toc]


## CHAP 01 주어의 다양한 형태

- __명사구 주어__ :
	(대)명사 외에 to-v, v-ing도 명사구로서 주어가 될 수 있다. ‘v하는 것’으로 해석하며 ++==단수 동사==++로 받는다.
| 명사구 주어 | 의미  |
|:--|:--|
| v-ing ~| v하는 것은, v하기는 |
| to-v ~ | v하는 것은, v하기는 |

- __명사절 주어__ :
	접속사 that과 whether, 관계대명사 what, 의문사 그리고 복합관계대명사가 이끄는 절은 주어로 올 수 있다. 명사구 주어와 마찬가지로 ++==단수 취급==++한다.
| 명사절 주어 | 의미  |
|:--|:--|
| that + S + V | ~라고 하는 것 |
| whether + S + V ~ (or not) | ~인지 (아닌지) |
| what + (S) + V | ~하는 것 |
| who[what, which, when, where, why, how] + (S) + V | 누가[무엇이, 어느 쪽이, 언제, 어디서, 왜, 어떻게] ~하는지
| whoever + V | ~하는 누구든지
| whichever + (S) + V | ~하는 어느 쪽이든지
| whatever + (S) + V | ~하는 것은 무엇이든지



>e.g. **Not wearing a hijab** / is a sin in Islam. Everything [except the hands and face] / has to be covered.
히잡을 쓰지 않는 것은 / 이슬람 사회에서 죄이다. 모든 것은 [손과 얼굴을 제외한] / 덮여 있어야 한다.


## CHAP 02 주어의 의미 범위




### [1] 주어의 의미 범위의 이해

주부가 ++==(대)명사 + 수식어구, 명사구, 명사절==++의 구조일 때 대부분 복잡하고 길어지게 된다. 일단 수식어구를 제외하고, 주부의 핵심이 되는 주어와, 술부의 핵심이 되는 동사를 우선적으로 파악한다. 동사 앞을 끊어서, 앞은 주부(~은), 뒤는 술부(~이다)로 이해한다.

>e.g. **Some books [useful for students [preparing for the competitive exams]]** / were procured in the school library.
몇 권의 책들이 [학생들에게 유용한 [경쟁시험을 준비하는]] / 학교 도서관에 구비되었다.





### [2] 동사 파악에 주의해야 하는 경우

동사를 찾아 문장을 훑어나갈 때, 아래 형광펜 부분을 동사로 착각할 수 있으므로 주의해야 한다.


1. __주어를 수식하는 과거분사를 동사로 착각하는 경우__
	>If the overall outcome is pleasurable enough, any unpleasantness ++==suffered==++ along the way **is** minimized.<br/>전반적인 성과가 충분히 만족스러우면, 도중에 겪는 어떤 불쾌함도 최소화된다.
2. __ 주부를 이루는 어구 중 하나를 동사로 착각하는 경우__
	>Giving people the latitude and flexibility to use their judgment and ++==apply==++ their talents rapidly **accelerates** progress.<br/>사람들에게 자신들의 판단력을 사용하고 재능을 적용하게 하는 자유와 유연함을 주면 발전이 빠르게 가속화된다.
3. __명사로 잘 쓰이는 단어라서 미처 동사로 판단하지 못하는 경우__
	>Most people who are sensitive to caffeine **experience** a temporary ++==increase==++ in energy and elevation in mood.<br/>카페인에 민감한 대부분의 사람들은 에너지가 일시적으로 증가하고 기분이 좋아지는 것을 경험한다.



## CHAP 03 주어 자리의 it

영문 속의 it이 아래의 네 가지 경우 중 어디에 해당하는지를 순간적으로 파악하기란 쉽지 않을 수 있다. 서로를 혼동하여 뜻을 왜곡해서 이해할 여지가 있기 때문에, 각 특징을 확실히 구별해서 알아두어야 한다.


1. __대명사__
	- __사용 목적__ : 앞에 나온 명사, 구, 절을 받는다.
	- __구별법__ : 문맥으로 알아낸다.
2. __가주어__ (that이하가 완전한구조)
	- __사용 목적__ : to-v나 명사절이 주어인 경우, 주어 자리에 it을 쓰고 진짜 주어는 뒤로 보내는 것이 대부분이다. 즉, it은 진짜 주어 대신 형식적으로 쓴 것이다.
	- __구별법__ : it의 자리에 진짜 주어로 생각되는 부분을 대입하여 의미가 통하는지 살펴본다.
3. __비인칭 주어__
	- __사용 목적__ : 시간, 날씨, 거리, 명암, 막연한 상황 등을 나타낸다.
	- __구별법__ : ‘그것’이라고 해석하면 어색하다.
4. __강조구문의 it__ (that이하가 불완전한 구조)
	- __사용 목적__ : 'It is[was] ~ that[who, which] ···' (···하는 것은 바로 \~이다[였다])<br/> 강조하는 주어가 사람이면 that 대신 who를, 사물이면 which를 사용할 수 있다. 또한, 강조하는 주어가 인칭대명사인 경우, 주격보다는 목적격을 사용하고 who보다 that을 사용한다.
	- __구별법__ : 강조구문을 이루는 [It is[was] ... that]을 제외한 나머지 어구만으로 문장이 성립해야 한다.


### [1] 가주어 it

to-v나 that절 등이 주어로 쓰일 수는 있지만 가주어 it으로 대신하는 것이 보통이므로 시험에서 이를 표현할 때는 \[it ~ to-v\[that + 완전한 구조\]\] 형태를 사용하는 것이 좋다.

>e.g. *++==it==++* is pleasant **to lie** in the sun.
햇빛을 받으며 누워 있는 것은 기분이 좋다.

>e.g. *++==it==++*\`s a shame **that** he isn\`t here.
그가 여기에 없는 것이 아쉽다.

>e.g. *++==it==++* doesn\`t matter **when** we arrive.
우리가 언제 도착할지는 상관없다.

>e.g. **Negative advertising [in political campaigns]** / isn\`t desirable: // *++==it==++* creates the impression / that all politicians are corrupt or incompetent / or both.
네거티브 광고는 [정치 선거 운동에서의] / 바람직하지 않다. // (왜냐하면) 그것은 (~라는) 인상을 만든다 / 모든 정치인들이 부패해 있거나 무능하다는 / 혹은 둘 다라는.


### [2] 비인칭 주어 it

it은 비인칭 주어로서 ++==시간, 날씨, 거리, 명암, 요일, 상황 등==++을 나타낼 뿐만 아니라, ++=='막연한 상황'==++을 나타내는 형태로도 잘 쓰인다. it과 마찬가지로, ++==해석하지 않는다==++.

이때의 it을 가주어로 보는 견해가 있지만, ++==that절 이하가 it 대신 문두에 올 수 없다는 점이 가주어와 다르다==++. 그러므로 일반적으로는 이것을 ++==비인칭 주어==++로 본다.

| ‘막연한 상황’을 나타내는 it | 의미 |
|:--|:--|
| It seems[appears] that ~ | ~인 듯하다<br/>(= It seems[looks] like ~) |
| It must be that ~ | ~임에 틀림없다 |
| It may be that ~ | ~일지도 모른다 |
| It happens[chances] that ~ | 우연히[마침, 공교롭게도] ~하다  |
| It follows that ~ | 따라서 ~하게 되다 |

>e.g. *++==it==++* took me 40 years / to write my first book.
내게 40년이 걸렸다 / 나의 첫 책을 쓰는 데.
(= It took 40 years for me / to write my first book.)

>e.g. *++==it==++* seems // that the medicine helps his recovery.
~인 것 같다 // 그 약이 그의 회복에 도움이 되는 것.
(= The medicine seems to help his recovery.)



### [3] it의 진주어가 동명사구인 관용표현 (제한적 표현)

동명사구를 진주어로 하는 것은 관용표현을 포함한 다음 몇 가지 예들에 불과할 정도로 제한적이다.

| 관용표현 | 의미 |
|:--|:--|
| it is no use v-ing | v해도 소용없다 |
| it is worth v-ing | v하는 것은 가치가 있다 |
| it is fun v-ing | v하는 것은 재미있다 |
| it is nice v-ing | v하는 것은 좋다 |


### [CHECK] it의 역할 찾기

다음 ++==it==++의 역할에 대해 각각 생각해보자.

>1. ++==It==++\`s unknown whether there are any casualties, but ++==it==++ is unlikely considering this sparsely populated area.
사상자가 있는지는 알려지지 않고 있지만, 이렇게 인구 밀도가 희박한 지역임을 고려한다면 (사상자가) 있을 것 같지 않다.<br/>
`-> 첫 번째 It은 whether절이 진주어인 가주어이고, 두 번째 it은 앞의 there are any casualties를 받는 대명사이다.`
<br/><br/><br/><br/>

>2. Sometimes, someone saying you can\`t do something is good for you. ++==it==++ builds mental toughness and conviction.
때로, 당신이 어떤 일을 할 수 없다고 말하는 이가 당신에게 유익하다. 그것은 정신적인 강인함과 확신을 증대시킨다.<br/>
`-> someone’s saying you can’t do something을 의미한다`
<br/><br/><br/><br/>

>3. Most people attack a new problem by relying heavily on the tools and skills that are most familiar to them. While this approach can work well for problems that are similar to those previously solved, ++==it==++ often fails, and fails miserably, when a new problem is particularly novel.
대부분의 사람들은 자신들에게 가장 익숙한 도구나 기술에 강하게 의지함으로써 새로운 문제를 공략한다. 이러한 접근 방법은 이전에 해결된 문제와 유사한 문제들에 대해서는 잘 통할 수 있지만, 새로운 문제가 특히 참신한 것일 때는 종종 실패하는데 그것도 아주 비참하게 실패한다.<br/><br/>
`-> it은 앞에 나온 this approach를 가리킨다.`
<br/><br/><br/><br/>

>4. ++==it==++\`s warm enough for the kid to play outside.
아이들이 밖에서 놀기 충분히 따듯하다.<br/><br/>
`-> [It ~ for O to-v]의 구조로서 It이 마치 가주어로 생각될 수 있으나 ‘날씨’를 뜻하는 비인칭 주어이다. 가주어라고 생각되는 자리에 진주어를 대입했을 때 의미가 성립하지 않는 것으로, it이 가주어가 아님을 알 수 있다.`<br/>
`-> To play outside is warm enough for kid. (X)`
<br/><br/><br/><br/>

>5. Whether trees have needles or broad leaves, ++==it==++ is their ability to survive harsh climates that has enabled them to cover such vast areas of the Earth.
나무가 침엽수이든 활엽수이든, 나무들이 지구의 그렇게 광활한 지역을 뒤덮는 것을 가능하게 해온 것은 바로 혹독한 기후에도 살아남는 그것들의 능력이다.<br/><br/>
`-> 언뜻 it이 가주어이고 to survive ~가 진주어 같지만 강조 구문의 it이다. 강조구문은 그 구문을 이루는 it is와 that을 제외한 나머지로 완벽한 문장을 이룬다.`<br/>
`-> (= Their ability to survive harsh climates has enabled them to cover ~.)`
<br/><br/><br/><br/>

>6. Essentially, your reputation is your most valuable asset - so guard ++==it==++ well. But do not be terribly demoralized if you make some mistakes along the way. With time, ++==it==++ is possible to repair a stained reputation.<br/>
근본적으로, 당신에 대한 평판은 당신의 가장 귀중한 자산이다. 그러므로 그것을 잘 지켜라. 하지만 그러다가 실수를 조금 저질렀다고 해도 너무 의기소침하지는 마라. 시간이 흐름에 따라, 오점이 생긴 평판을 바로잡는 것이 가능하다.<br/><br/>
`-> 첫 번째 it은 your reputation을 가리키는 대명사이고, 두 번째 it은 to부정사구가 진주어인 가주어이다.`
<br/><br/><br/><br/>


## CHAP 04 의미상 주어 (to-v / v-ing)

to-v(to부정사), v-ing(동명사)는 원래 동사에서 나온 것이므로 ++==v의 동작이나 상태를 취하는 주체, 즉 주어가 있다==++. 이를 문장의 주어와 구별하여 ++==‘의미상의 주어’==++라고 한다. 의미상의 주어는 다음과 같은 경우들이 있다.

1. for[of] + O + to-v
2. 소유격[목적격] + v-ing
3. 문장의 주어나 목적어와 겹치는 경우
4. 막연한 일반인이 의미상의 주어인 경우

| to-v의 의미상 주어를 나타내지 않는 경우 | 예문 |
|:--|:--|
| 일반인일 때 | It is important `to keep early hours`. |
| 문장의 주어와 같을 때 | **I** have a lot of things `to do today`. |
| 문장의 목적어와 같을 때 | The doctor advised **me** `to get more exercise`. |

>e.g. *++==it==++* is necessary **for people** [entering the laboratory] / **to wear** protective clothing.
사람들에게 필수적이다 [실험실에 들어가는] / 방호복을 착용하는 것은.


### [1] ++==for + O==++ to-v

##### (1) for + O이 to-v의 의미상 주어인 경우


be동사의 보어로 사람에 대해 설명을 하는 형용사가 아니면, to-v의 의미상 주어로 [for + 목적격]의 형태로 쓰인다.

>e.g. *++==it==++* is necessary **for us / to recycle waste**.
우리가 (\~하는 것은) 필요하다 / 쓰레기를 재활용하는 것이.

>e.g. Real leaders make space [**for others to shine**]
진정한 리더들은 공간을 만들어준다 [다른 사람들이 빛날].



##### (2) for + O이 to-v의 의미상 주어가 아닌 경우

[for + O]가 to-v 앞에서 의미상의 주어가 되려면 반드시 주어, 동사 관계가 성립해야 한다.

>A : Would you like me to wait here or in the room?<br/>B : It would be better **for me to wait** in the room.<br/>
A : 제가 여기서 기다릴까요, 아니면 방에서 기다릴까요?
B : **저는** (당신이) 방에서 **기다리시는 게** 더 좋겠습니다.

즉 to wait의 동작은 you가 하는 것이므로, for me는 to wait의 의미상 주어가 아니다.



### [2] ++==of + O==++ to-v

보통 for + O을 의미상의 주어로 쓰지만, 아래와 같은 형용사가 be동사의 보어인 경우에는 의미상의 주어를 [of + 목적격]으로 나타낸다. 주로 사람의 행동(to-v의 내용)에 대한 ‘칭찬’이나 ‘비난’을 의미하는 내용이 된다.

- good, kind, nice, generous, polite, clever, considerate, careless, rude, foolish, stupid, cruel 등

>e.g. *++==it==++* was careless **of you** / **to lose your umbrella again**.
너는 조심성이 없구나 / 우산을 또 잃어버리다니.



## CHAP 05 수식받는 주어

주어는 종종 형용사적 수식어의 수식을 받아 길어진다. 형용사적 수식어로는 형용사(구) 외에 전명구, to-v 분사(v-ing / p.p.), 관계사절 등이 있다. 주어 뒤에 이어지는 수식어를 [ ]로 묶으면, ‘주어-동사’가 잘 드러난다.

>e.g. **The day [most exciting for kids]** / is Christmas.
그날은 [아이들에게 가장 신나는] / 크리스마스이다.

>e.g. **A leader [without vision]** / is a stamped letter [without address]; // it can never reach its destination.
지도자는 [비전 없는] / 우표를 붙인 편지이다 [주소없이]; // 그것은 절대 목저지에 도착할 수 없다.



## CHAP 06 주어의 도치


의문문이 아니라면 주어는 동사 앞에 온다. 그런데, 의문문이 아닌데도 [(조)동사 + 주어]의 순서가 되는 경우(도치)가 있다.

1. __부정어 + 조동사 + S + V__
	- 부정어(구)가 문장 앞에 올 때는 ‘주어-동사’의 위치가 바뀌는 도치가 일어나므로 특히 주의해야 한다.
	- (부정어 : not, no, never, little, hardly, scarcely, seldom, rarely, only(준부정어) 등)
>Little **did I know** // that the movie would take so long.<br/>나는 전혀 알지 못했다 // 그 영화가 그렇게 오래 걸릴 줄은.<br/>(= I didn\`t know that the movie would take so long.)<br/><br/>Little **did the writer, the director, and the producer know** // that the drama would become a major success.<br/>작가, 감독과 제작자는 거의 알지 못했다 // 그 드라마가 큰 성공작이 될 줄은.
2. __부사(구) + S + V \[또는 V + S]__
	- 강조 등의 이유로 다른 어구(부사, 보어 등)가 문장 맨 앞에 올 수 있다.
	- 부사(구)나 보어가 문장 앞에 올 때 도치가 일어나기도 한다.
>Among the things [you can give and still keep] **are** / **your word, a smile, and a grateful heart**.<br/>(~인) 것 중에는 [당신이 주고도 여전히 가지고 있을 수 있는] ~이 있다 / 당신의 말, 미소, 그리고 고마워하는 마음. <br/><br/>With great power / **comes great responsibility**.<br/>거대한 권력과 함께 / 큰 책임감이 온다.
3. __가정법 도치__
	- 사실과 반대로 가정, 상상, 소망할 때 가정법으로 표현한다. If를 생략하면 [(조)동사 + 주어]의 어순으로 도치되는데,  If절의 (조)동사가 were, should, had인 경우에 잘 일어난다.
>**Should** anyone arrive late, admission is likely to be refused.<br/>혹시라도 누가 늦게 도착하면, 입장이 거부될 것이다.<br/>(= If anyone **should** arrive late, admission ~)
