# PART 02-3 목적어의 이해

[toc]

## CHAP 01 목적어 파악이 어려운 경우

1. 명사구 (to-v, v-ing)나 명사절이 목적어인 경우
2. it을 가목적어로 사용하는 경우
3. 목적어가 문두로 나온 경우(OSV)
4. 목적어와 보어의 위치가 바뀐 경우 (SVCO)
5. 동사와 목적어 사이에 수식어구가 위치하는 경우


## CHAP 02 ++==to-v가 목적어==++로 쓰이는 경우 ('미래성' 함축)

### [1] to-v를 목적어로 취하는 동사

| 유형 | V + to-v 형 동사 |
|:--|:--|
| __희망, 기대__ | want \[hope, wish\] (원하다, 희망하다), expect(기대하다) |
| __계획, 결심__ | plan(계획하다), decide \[choose\] (결정하다), determine |
| __동의, 거절, 약속__ | agree(동의하다), refuse \[decline\] (거절하다), promise(약속하다) |
| __추측__ | seem \[appear\] (\~인 것 같다) |
| __요청__ | ask(요청하다) |
| __기타__ | afford, need, arrange, learn, pretend, fail(\~하지 못하다), manage(해내다), hesitate(주저하다) 등 |

>e.g. Things only change // when we want **to change them**.
상황은 오직 바뀐다 // 우리가 그것들을 바꾸기를 원할 때.

>e.g. Don\`t choose / **to waste your life / on guilt about the past / or concern for the future**.
(~을) 선택하지 마라 / 당신의 인생을 허비하는 것을 / 과거에 대한 죄책감으로 / 혹은 미래에 대한 걱정으로.


### [2] V + O + to-v


'요청하다', '명령하다' 등 상대에게 영향을 미치는 동사들 역시 대체로 to부정사와 함께 쓰이며, 이 때 to부정사는 목적격 보어가 됩니다. 이 동사들의 수동태형인 <be + p.p. + to부정사> 형태를 함께 알아 두세요.

| V + O + to-v형 동사 | 뜻
|:--|:--
| advise |조언하다
| encourage |격려하다
| allow\[permit\] |허락하다
| require\[request\]|요청하다
| ask|요청하다
| expect|기대하다
| enable|가능하게 하다
| persuade|설득하다
| force|강요하다
| remind|상기시키다
| tell|말하다
| invite|초대하다, 청하다


### [3] 자주 쓰이는 to-v 구문

| to-v 구문 | 뜻 |
|:--|:--|
| in order to (= so as to) + 동사원형 | \~하기 위해서 |
| too + 형용사\[부사\] + to 동사원형 | 너무 \~해서 ...할 수 없다 |
| 형용사\[부사\] + enough + to 동사원형 | \~할 정도로 충분히 ...하다 |

>e.g. The original receipts are required **in order to** receive reimbursement.
비용 환급을 받기 위해서는 원본 영수증이 요구된다.

>e.g. This place is **too** small **to hold** a job fair.
이곳은 너무 좁아 취업 박람회를 열 수 없다.

>e.g. This place is large **enough to hold** a job fair.
이곳은 취업 박람회를 열 만큼 충분히 크다.


## CHAP 03 ++==v-ing가 목적어==++로 쓰이는 경우 ('현재성, 과거성' 함축)

### [1] v-ing와 명사의 차이점

- __동명사 뒤에 목적어를 취할 수 있어요.__
>You should carefully review the report before (**submitting** / ~~submission~~) it.
>보고서를 제출하기 전에 꼼꼼히 검토하세요.
- __명사를 수식하는 건 형용사이고, 동명사를 수식하는 건 부사예요.__
>Wilson Fashion is famous for (**skillfully** / ~~skillful~~) making leather belts.
윌슨 패션은 솜씨 있게 가죽 벨트를 제작하는 것으로 유명하다.
- __동명사 앞에는 관사(a/the)나 소유격이 오지 않아요.__
>Ms. Fell\`s (**experience** / ~~experiencing~~) makes her an ideal candidate.
>펠 씨의 경험이 그녀를 이상적인 지원자로 만든다.



### [2] v-ing를 목적어로 취하는 동사

| 유형 | V + O~(v-ing)~ 형 동사 |
|:--|:--|
| 종료 | finish(끝내다), stop, quit \[discontinue\](그만두다), give up(포기하다) |
| 연기 | put off, postpone \[delay\](미루다) |
| 회피 | avoid(피하다), mind |
| 시인, 부인(과거성) | admit, deny(부인하다) |
| 제안 | suggest(제안하다), recommend(추천하다) |
| 기타 | enjoy(즐기다), consider(고려하다), keep(계속하다), practice, imagine(상상하다) 등 |

>e.g. For a happier life, quit **living according to others` expectations**.
더 행복한 삶을 위해서, / 다른 이들의 기대에 따라 사는 것을 그만두어라.

>e.g. In perfectly formal writing, / you should avoid / using “so” as a synonym for “very”.
완벽하게 격식을 차린 글쓰기에서, / 당신은 (~을) 피해야 한다 / ‘very’의 동의어로서 ‘so’를 사용하는 것을.


### [3] to~전치사~ + v-ing~명사~

전치사 to 다음에는 동명사나 명사 모두 올 수 있습니다. 이를 to부정사의 to로 혼동하여 뒤에 동사원형을 쓰지 않도록 유의하세요.

| 구문 | 뜻 |
|:--|:--|
| contribute to~(전치사)~ | \~에 기여하다 |
| lead to~(전치사)~ | \~을 초래하다 |
| look forward to~(전치사)~ | \~을 고대하다 |
| object to~(전치사)~ | \~에 반대하다 |
| respond to~(전치사)~ | \~에 대응하다 |
| be subject to~(전치사)~ | \~될 수 있다 |
| be accustomed\[used\] to~(전치사)~ | \~에 익숙하다 |
| be attributed to~(전치사)~ | \~탓으로 돌리다 |
| be committed\[dedicated, devoted\] to~(전치사)~ | \~에 헌신\[전념\]하다 |
| be opposed to~(전치사)~ | \~에 반대하다 |
| be related to~(전치사)~ | \~에 관련되다 |



## CHAP 04 ++==to-v와 v-ing 모두 목적어==++로 쓰이는 경우

어떤 동사는 to-v와 v-ing 모두 목적어로 취할 수 있는데, 동사에 따라 의미 차이가 거의 없거나 분명하게 의미가 다른 경우도 있으므로 독해에 주의해야 한다. try의 목적어가 되는 경우를 제외하고, 대개 to-v는 동사 시점에서 아직 일어나지 않은 ‘미래’, v-ing는 동사 시점에서 이미 일어난 ‘과거’ 또는 ‘현재’를 뜻한다.

- **의미 차이가 없는 동사** : like, love, hate, prefer, attempt, intend, start, begin, continue 등
- **의미 차이가 있는 동사** : remember, forget, regret, try, stop
|  | to-v | v-ing  |
|:--|:--|:--|
| **remember** | (앞으로) v할 것을 기억하다<br/> 잊지 않고 v하다  | (과거에) v한 것을 기억하다  |
| **forget** | (앞으로) v할 것을 잊어버리다 | (과거에) v한 것을 잊어버리다  |
| **regret** | (앞으로) v하게 되어 유감이다 | (과거에) v한 것을 후회하다 |
| **try** | v하려고 노력하다[애쓰다] | 시험 삼아 v해보다 |
| **stop**  | [부사적 용법(목적)]<br/>- v하려고 멈추다<br/>- 멈추고 v하다 | v하는 것을 멈추다 |


>e.g. You begin **to feel thirsty** // when your body loses 1% of its water.
당신은 목마름을 느끼기 시작한다 // 당신의 신체가 체내 수분의 1퍼센트를 잃으면.

>e.g. When things are tough, // remember **to remain calm and rational**.
상황이 힘들 때, // 침착함과 이성을 유지하는 것을 기억해라.

>e.g. I remeber / **hearing many words of wisdom / from my grandfather**.
나는 기억한다 / 많은 지혜의 말들을 들은 것을 / 나의 할아버지로부터.

>e.g. Life becomes infinitely easier // when we remember / **to thank others for their acts of kindness**.
인생은 무한히 더 쉬워진다 // 우리가 (~할 것을) 기억할 때 / 다른 사람들에게 그들의 친절한 행동에 대해 감사할 것을.

>e.g. Please remember / **staying at the Palm Beach Hotel**, / especially the high quality service.
(~하신 것을) 기억해 주세요 / 팜 비치 호텔에서 묵으신 것을, / 특히 품질 높은 서비스를.



## CHAP 05 명사절 목적어


주어로 쓰일 수 있는 명사절이 모두 목적어로 쓰일 수 있다. 명사절이 목적어인 경우, 자연히 길이가 길어지므로 그 전에 한번 끊어 읽는다.

- __that__ : that은 문장에서 흔히 생략된다.
- __whether [if]__ : if명사절은 주어로는 쓰이지 않지만 목적어로는 구어에서 whether명사절보다 더 많이 쓰인다. whether[if] 명사절을 목적어로 잘 취하는 동사로는 ask, tell, know, wonder, doubt 등이 있다. ++==‘\~인지 (아닌지)’==++로 해석된다.
- __의문사가 이끄는 절 (who, when, where, what, why, how)__ : 각 의문사 고유의 의미로 해석된다.
- __what 등의 관계사가 이끄는 절__ : ++==‘\~인[한] 것을’==++로 해석된다.

>e.g. I believe // **that success is a journey, / not a destination**.
나는 믿는다 // 성공은 여정이라고, / 도착지가 아니라.

>e.g. More people are realizing // **music videos can bring out / the color of the singers and their songs**.
더 많은 사람들이 깨닫고 있다 // 뮤직 비디오가 (~을) 드러낼 수 있다는 것을 / 가수와 그들 노래의 색깔을.


### [1] that의 생략

that이 많이 생략되어 있을수록 문장의 구조나 의미가 어렵게 느껴질 수 있으므로 다음과 같은 경우에 유의한다. 아래 예문의 \_\_\_\_은 that이 생략된 자리를 나타낸다.

>e.g. Did you hear \_\_\_\_ the government said \_\_\_\_ they\’re going to help small businesses financially which didn\`t know \_\_\_\_ they were eligible for assistance last year?
작년에 지원받을 자격이었다는 것을 몰랐던 소기업들을 재정적으로 구제해줄 거라는 정부 발표를 들었니?


## CHAP 06 가목적어 it

목적어가 to-v구나 명사절이면 그 길이가 길어서 문장 전체 구조를 이해하는 데 지장을 초래할 수 있다. 이 경우 목적어를 간단히 it(가목적어)으로 표시하고 진짜 목적어는 문장 뒤로 보낸다. 이유는 [긴 목적어 + 보어]의 구조보다 [it + 보어 + 목적어]의 구조가 더 간명하게 이해될 수 있기 때문인 것으로 볼 수 있다.
SVOC 문형에서 특히 자주 나타난다.

S + V + O + (C)
-> S + V + **it** + (C) + `to-v`
-> S + V + **it** + (C) + `that + S’ + V’ ···`

>e.g. He thought **it** better / **to tell the truth**.
그는 (~이) 더 낫다고 생각했다 / 진실을 말하는 것이.

>e.g. I made **it** clear // **that I objected to the proposal**.
나는 (~을) 명확하게 했다 // 내가 그 제안에 반대한다는 것을.

>e.g. Motivation is important for good studying. When you are motivated, // you will find **it** easy / **to stay focused over a period of time**.
동기부여는 좋은 학습을 위해서 중요하다. 동기부여가 되면, // 당신은 (~이) 쉽다는 것을 알게 될 것이다 / 일정 시간 동안 집중해 있는 것이.


### [1] 대명사 it vs 가목적어 it

it은 앞에 나온 어(구), 절의 내용을 대신하는 대명사로도 쓰일 수 있으므로 가목적어 it과 혼동하지 않도록 주의해야 한다.

>e.g. The hallmark of a truly successful ++==organization==++ is the willingness to abandon what made **it** successful and start fresh.
정말로 성공적인 조직의 특징은 그것을 성공적으로 만든 것을 기꺼이 포기하고 새로 시작하려는 마음가짐이다. (-> 이때의 it은 organization을 대신한다.)


### [2] 관용적 표현


| 가목적어 it 관용적 표현 | 의미 |
|:--|:--|
| make it a rule to-v | v하는 것을 규칙으로 하다 |
| take it for granted (that) | ~을 당연하게 여기다 |
| see to it that | 꼭 ~하게 하다<br/>~하도록 마음쓰다 |
| ~ has it that S + V | ~에 따르면 (= according to ~, S + V) |


## CHAP 07 재귀대명사 목적어

목적어는 주어가 하는 동작의 대상이므로 원칙적으로 S ≠ O 관계이다.

>e.g. ++==The boss==++ gave ++==him==++ a day off. (the boss ≠ him)
사장은 그에게 하루 휴가를 주었다.

그러나 동작이 주어 자신에게로 행해지는 경우도 있을 수 있다. 이때 목적어로 재귀대명사를 사용한다. 재귀대명사는 인칭대명사의 목적격이나 소유격에 -self(단수), -selves(복수)를 붙인 형태로서 ‘자신을’, ‘자신에게’라고 해석한다.

>e.g. ++==The boss==++ gave ++==himself==++ a day off.
사장은 자신에게 하루 휴가를 주었다.

>e.g. Children like talking about **themselves**. (Children = themselves)
아이들은 자신들에게 대해 이야기하는 것을 좋아한다.
(cf. Children like talking about **them**.(Children ≠ them))

>e.g. Parents often blame **themselves** / for the way [their children behave].
부모는 종종 자신들을 탓한다 / 자녀들이 처신하는 방식에 대해.


### [1] 강조 용법

++==재귀대명사는 (대)명사를 ‘강조’하기 위해 사용==++되기도 한다.
재귀대명사가 목적어로 쓰일 때는 목적어가 문장의 필수 요소이므로 생략하면 문장이 성립하지 않지만, ‘강조’하기 위해 사용된 경우 문장에 첨가된 것이므로 ++==생략해도 문장이 성립한다==++.

>e.g. She told me **herself**. = She **herself** told me.
<주어 강조> 그녀 자신이 내게 말했다.

>e.g. She visited him **himself**.
<목적어 강조> 그녀는 (다른 사람이 아닌) 그를 방문했다.


### [2] 관용적 표현
##### (1) 타동사 + 재귀목적어

| 타동사 + 재귀목적어 | 의미 |
|:--|:--|
| devote oneself to | ~에 전념하다, 몰두하다 |
| dedicate oneself to | ~에 전념하다, 헌신하다 |
| help oneself (to) | (~을) 마음껏 먹다 |
| avail oneself of | ~을 이용하다 |
| enjoy oneself | 즐기다, 즐겁게 보내다 |
| commit oneself to | ~에 전념하다, 헌신하다 |
| apply oneself to | ~에 전념하다
| absent oneself (from) | (~에) 결석하다 |
| make oneself at home | (스스럼없이) 편히 지내다
| behave oneself | 예의바르게 행동하다


##### (2) 전치사 + 재귀목적어

| 전치사 + 재귀목적어 | 의미 |
|:--|:--|
| by oneself | 홀로 (= alone); 혼자 힘으로 (= for noeself) |
| in oneself | 원래, 그 자체로는 |
| beside oneself | 제정신이 아닌 |
| of itself | 저절로, 자연히 |
| between ourselves | 우리끼리 얘긴데 |
| come to oneself | 제정신이 들다 |



## CHAP 08 목적어의 위치

### [1] 목적어의 위치가 동사 바로 뒤에 위치하지 않는 경우

- __OSV(C)__ : 목적어가 강조되어 문두에 나간 형태로서 상당히 자주 볼 수 있다. 목적어에 부정어가 포함되어 있지 않는 한 주어와 동사의 도치는 거의 일어나지 않는다.
>**One thing** my father left to me, // and it was more valuable than a fortune.<br/>아버지께서 내게 한 가지를 남겨주셨다, // 그리고 그것은 재산보다 더 귀중했다.<br/><br/>**What one has not experienced**, / one will never understand ___ in print.<br/>자기가 경험하지 못한 것을, / 사람은 활자로 이해하지 못할 것이다.<br/><br/>**Those books [which have made a lasting contribution to man\`s quest for truth]**, we call ___ great books.<br/>저 책들을 [인간의 진리 탐구에 오랜 기여를 한], / 우리는 명저라 칭한다.
- __SVMO__ : 동사와 목적어 사이에 전명구와 같은 수식어구가 자리하는 경우가 있다.
>One of the function of a college education is / to enable the college graduate to read ___ / with understanding and appreciation / **articles and books [which otherwise he could not so read]**.<br/>대학의 교육의 기능 중 하나는 ~이다 / 대학 졸업자가 (~을) 읽을 수 있도록 하는 것 / 이해와 공감을 가지고 / 글과 책들을 [그렇지 않고서는(= 대학 교육이 없다면) 그렇게 읽지 못할].
- __SVCO__ : 목적어가 상대적으로 길고 보어가 짧은 경우, 또는 목적어 내용이 보어보다 더 중요한 경우 서로의 위치가 바뀔 수 있다.
>Laboratory tools make ___ easier / **the job of scientists** / **and their experiments**<br/>실험실 도구들은 (~을) 더 쉽게 해준다 / 과학자들의 일과 / 그들의 실험을.





## CHAP 09 전치사의 목적어

전치사는 말 그대로 (대)명사 앞에 위치하여 [전치사 + (대)명사]의 형태로 ‘구’를 만든다. 이때 전치사 뒤에 나오는 (대)명사를 전치사의 목적어라 한다. 전치사의 목적어로 (대)명사 외에 v-ing(동명사)가 주로 쓰이고, 명사절일 경우는 주로 의문사, 관계대명사 what, 접속사 whether가 이끄는 절이 쓰인다. 전치사의 목적어는 문장 요소로서의 목적어와는 그 성격이 다르다.

| 목적어 | 전치사의 목적어 |
|:--|:--|
| I like ++==the color of your jacket==++. | I like the color of ++==your Jacket==++. |

>e.g. The sun is shining brightly / **behind the clouds**.
태양은 밝게 빛나고 있다 / 구름 뒤에서.

>e.g. Don`t be afraid of **growing slowly**, // be afraid only of **standing still**.
더디게 성장하는 것을 두려워하지 마라, 가만히 멈춰 서 있는 것만 두려워해라.





전치사는 that절을 목적어로 취하지 않지만, 다음과 같은 예외가 있다.

| 전치사 + that절 | 의미 |
|:--|:--|
| in that | ~라는 점에서 |
| except[but] that | ~라는 것 외에는 |

>e.g. I know nothing abouot your sister **except that** she is fourteen.
(나는 네 여동생이 열네 살이라는 것 외에는 그녀에 대해 아무것도 모른다.)
