# PART 02-4 보어의 이해

[toc]



## CHAP 01 보어와 수식어의 구별

### [1] 3형식 SVO
| 주격보어(SC) | 수식어(M) |
|:--|:--|
| ++==She==++ appeared ++==at a loss==++. <br/>(She = at a loss)<br/> 그녀는 당황한 것처럼 보였다.  | ++==She==++ appeared ++==on the TV show==++. <br/>(She ≠ on the TV show)<br/>그녀는 그 TV 프로그램에 출연했다. |


### [2] 5형식 SVOC

| 목적격보어(OC) | 수식어(M) |
|:--|:--|
| I found ++==him==++ ++==quite funny==++. <br/> (him = quite funny)<br/> 나는 그가 꽤 재미있다는 것을 알았다.  | I found ++==him==++ ++==in the kitchen==++. <br/> (him ≠ in the kitchen)<br/>나는 그를 부엌에서 발견했다. |



## CHAP 02 보어의 형태

(대)명사와 형용사 역할을 할 수 있는 모든 것이 보어로 쓰일 수 있다. (대)명사와 형용사 외에도 to-v, v, v-ing, p.p., 전치사구, 명사절 등 다양한 형태가 올 수 있기 때문에 순간적으로 구문 파악이 어려운 경우가 많다. 따라서 형태보다는 보어가 주어나 목적어를 어떻게 보충 설명해주고 있는가를 이해하는 학습이 중요하다.


## CHAP 03 SVC (S = C)


주로 ‘명사’ 역할을 하는 어구가 C에 해당한다. 이때의 보어는 보충 설명하는 대상, 즉 주어와 동격의 개념이다.

>e.g. ++==L.A.==++ has become ++==the largest city in the U.S. to ban plastic bags==++.
로스앤젤레스는 비닐봉지를 금지한, 미국에서 가장 큰 도시가 되었다.
(L.A = the largest city in the U.S. to ban plastic bags)

>e.g. The beginning is / **the most important part [of the work]**.
시작은 ~이다 / 일의 가장 중요한 부분.

>e.g. We seem **to learn / life`s best lessons** / at the worst times.
우리는 배우는 것 같다 / 인생의 가장 좋은 교훈을 / 가장 힘든 때에

>e.g. My point is // **that we\`re spending too much time / on details**
내 요점은 ~이다 // 우리가 너무 많은 시간을 쓰고 있다는 것 / 세부적인 것에.

>e.g. Teen [who are confident] / have a good sense of self / and become **happy adults**.
자신감이 있는 십 대들은 / 자신에 대한 감각이 뛰어나다 / 그래서 행복한 성인이 된다.


### [1] 주격보어로 to-v를 취하는 동사 (SVC)

SVC의 C에 to-v를 취하는 동사는 be동사 외에 다음과 같은 것들이 있다. 하나의 덩어리(chunk)로 알아두자. to-v가 to be일 때는 생략되는 경우가 많다.

- __seem [appear] to-v__ (v인 [v하는] 것 같다) :
> He didn`t **appear (to be)** nervous even before the big match.<br/>그는 큰 경기 전에도 긴장하는 것 같지 않았다.<br/><br/>You **seem (to be)** very sociable.<br/>너는 매우 사교적**인 것 같다**.<br/><br/>No one **appeared to know** the truth.<br/>누구도 진실을 **알지 못하는 것 같았다**.
- __happen to-v__ (우연히 [마침, 공교롭게도] v하게 되다) :
>She **happened to meet** an old friend in town.<br/>그녀는 **우연히** 오랜 친구를 시내에서 **만나게 되었다**.
- __prove [turn out] to-v__ (v로 판명되다) :
>The experiment **proved (to be)** too costly.<br/>그 실험은 비용이 너무 많이 드는 것**으로 판명되었다**.
- __come to-v__ (v하게 되다) :
>I **came to like** my biology teacher very much.<br/>나는 생물 선생님을 매우 **좋아하게 되었다**.



### [2] S + be + to-v의 여러 의미 (S ≠ C)


주어 ≠ to-v인 경우, 다음 의미 중 하나가 아닌지 살펴보자.

|  | 예문 |
|:--|:--|
| __예정__ | The Minister **is to announce** an emergency plan on climate charge.<br/>장관은 기후 변화에 대한 긴급안을 **발표할 것이다**. |
| __의무__ | You **are to turn in** your sales report by noon for a meeting in the afternoon.<br/>오후 회의를 위해 정오까지 판매 보고서를 **제출해야 합니다**. |
| __가능__ | Happiness **is not to be exchanged** for money.<br/>행복은 돈과 **바꿀 수 없는 것이다**.|
| __의도__ | If you **are to get** pearls, you\`ve got to learn how to dive deep in the sea.<br/>진주를 **얻으려면**, 바다 깊이 잠수하는 법을 배워야 한다. |



## CHAP 04 목적격 보어의 유형 (SVOC, SVCO (O = C))


이때의 보어는 보충 설명하는 대상, 즉 목적어와 동격의 개념이다. O, C가 모두 명사인 형태라서 SVOO 문형과 혼동할 수 있는데 O = C (SVOC), IO ≠ DO (SVOO)로 판단하면 쉽게 구별할 수 있다.

>e.g. He called ++==the current situation==++ ++==a disaster==++.
>그는 현재의 상황을 재앙이라고 했다
>(the current situation = a disaster)

|  | 명사, 형용사가 목적격보어인 동사  |
|:--|:--|
| **호칭, 선택** | call, name, choose, appoint, elect |
| **생각, 인식** | think, believe, find, consider, suppose |
| **상태** | make, turn, keep, leave, drive |

>e.g. We make our own fortunes // and we call them **fate**.
우리는 우리 자신의 행운을 만든다 // 그리고 우리는 그것을 운명이라고 부른다.

>e.g. Experience makes even fools **wise**.
경험은 바보들조차도 현명하게 만든다.

>e.g. His calm determination won him / the respect of his teammates [who elected him **captain**].
그의 침착한 결정은 그에게 (~을) 안겨주었다 / 그의 팀원들의 존경을 [그를 팀장으로 뽑은].
cf. Her parents chose her a classy name.<br/> (SVOO) 그녀의 부모는 그녀에게 고급스러운 이름을 골라주었다.


### [1] S + V + O + ++==to-v==++ 구조

|  | to-v가 목적격 보어인 동사  |
|:--|:--|
| **바람, 기대** | want, wish, expect  |
| **요구, 명령** | ask, require, order |
| **허락, 가능** | allow, permit, enable |
| **강요** | force, compel |
| **설득, 장려, 유도** | persuade, encourage, get, cause, lead |
| **충고, 경고** | advise, tell, remind, urge, warn |



>e.g. I want / my life **to have a positive influence / on others**.
나는 원한다 / 내 삶이 긍정적인 영향을 미치기를 / 다른사람들에게.



to-v가 수식어(M)나 DO에 해당하는 경우에 ++==주의==++해야 한다. SVOC와는 다르게 아래 두 경우 모두 목적어와 능동 관계, 즉 SV 관계를 이루지 않는다.


- __'목적'을 나타내는 부사적 용법의 to-v__
>The guy changed his name ++==to hide==++ his background.<br/>그 남자는 자신의 배경을 감추려고 이름을 바꾸었다.
- __직접목적어로 쓰인 명사적 용법의 to-v__
>He promised me ++==to buy==++ me a new car.<br/>그는 내게 새 자동차를 사주겠다고 약속했다.




### [2] S + V + O + ++==RV==++~(원형부정사)~ 구조


목적격보어로 v(원형부정사)가 오면 to-v의 경우와 같이 목적어와 ‘주어-술어’ 관계가 성립한다.

- **사역동사** : make, have, let
- **지각, 감각 동사**
- **cf. help** : 목적격보어로 to-v, v 모두 취할 수 있다.
- __지각동사와 help의 예외적 부분__ :
	- **지각동사** : 지각동사는 O와 C가 능동일 때 v-ing도 목적격보어로 취할 수 있다.
	- **help + (목적어) + 동사원형** : 목적어가 대명사일 경우 생략되는 경우가 있다.
>e.g. You should **help** (me) **set** the table.
너는 (내가) 상 차리는 것을 도와줘야 해.



>e.g. What made you **decide to work / for an international NGO**?
너는 왜 일하기로 결정했니 / 국제 NGO를 위해?

>e.g. We could see / every star [in the sky] **twinkle** / on the hill.
우리는 볼 수 있었다 / 하늘의 모든 별이 반짝반짝 빛나는 것을 / 언덕에서.


### [3] S + V + O + ++==v-ing==++~(현재분사)~

to-v나 v에 비해 동작이나 사건이 진행 중 또는 아직 완료되지 않았음을 강조한다.

- **지각동사**
- keep, get, leave 등

>e.g. We watched / the sun **rising over the sea**.
우리는 지켜보았다 / 태양이 바다 위로 떠오르고 있는 것을.

>e.g. Sometimes / fear and guilt / gets us **walking on the right track**.
때때로 / 두려움과 죄책감은 / 우리가 올바른 방향으로 걸어가도록 한다.

### [4] S + V + O + ++==p.p.==++~(과거분사)~

- **사역동사**
- **지각동사**
- keep, leave, find 등
- **have** : 여러 의미로 해석되므로 주의

| have의 쓰임 | 의미 | 예문 |
|:--|:--|:--|
| **사역, 수동** | (목적어가) ~하게 시키다 | have my hair cut |
| **경험** | (목적어가) ~을 당하다 | have my bike stolen |
| **완료** | (목적어를) ~을 해버리다, 마치다 | have my homework done |
| **상태** | (목적어가) ~인 상태이다 | have no money left |

>e.g. Many buildings and houses / had their roofs **torn off** / by the tornado.
많은 건물과 집은 / 지붕이 뜯겨 나갔다 / 토네이도에 의해. <경험>

>e.g. Someday, / you may find yourself **improved / by all your struggles today**.
언젠가, / 당신은 자신이 향상된 것을 알게 될지도 모른다 / 오늘날 당신의 모든 노력에 의해.


### [5] C~(O)~가 분사일 경우 주의해야할 점

분사는 형용사로서 명사를 수식하는 역할도 할 수 있으므로 문맥상 목적어와 목적어 뒤의 분사의 관계를 잘 파악하여 해석한다.

>e.g. I know all of the students [**studying** in my school].
나는 모든 학생이 우리 학교에서 공부하고 있다는 것을 안다. (X)
-> 나는 우리 학교에서 공부하는 모든 학생을 안다. (O)

목적어와 분사를 주술관계로 해석하면 문장 전체의 의미가 매우 어색하므로 목적어 뒤의 분사는 수식어구라는 것을 알 수 있다.


## CHAP 05 5형식에서의 C와 O~(S)~의 관계
### [1] 상태, 성질 관계


형용사, 전명구가 C에 해당한다. 이때의 보어는 주어나 목적어의 상태나 성질 등을 보충 설명한다.<br/>
편의상 S = C, O = C로 설명되는 경우가 많지만 보어가 주어나 목적어의 일부 특성을 설명하는 것이므로 직접적인 동격 관계는 아니다.

>e.g. ++==Everyone==++ remained ++==silent==++ after the bell.
벨이 울린 후에는 모두가 조용하게 있었다.

>e.g. Don\`t leave ++==the door==++ ++==open==++.
문을 열린 채로 두지 마라.

>e.g. The dish looked **very healthy and fresh**, / probably because of the colorful vegetables.
그 요리는 매우 건강에 좋고 신선하게 보였다, / 아마도 색색의 채소 때문일 것이다.


### [2] 능동 관계


to-v, v, v-ing가 주어나 목적어와 SV의 관계를 이루어 ‘S[O]가 V하다’라는 능동의 의미를 나타내는 경우이다.

>e.g. It took me several days to read this book // because **I** kept **crying**.
내가 이 책을 읽는 데 며칠이 걸렸다 // 내가 계속 울었기 때문에.

>e.g. Diplomatic discussions were planned / to persuade **the rival nations to return to the negotiating table**.
외교적 논의가 계획되었다 / 경쟁국들이 협상 테이블에 복귀하도록 설득하기 위해.


### [3] 수동 관계


p.p.가 주어나 목적어와 SV의 관계를 이루어 ‘S[O]가 ~되다’라는 수동의 의미를 나타내는 경우이다.

>e.g. Good leaders are like baseball umpires; // **they** go practically **unnoticed** / when doing their jobs right.
좋은 지도자들은 야구 심판과 같다 // 그들은 사실상 주목받지 못하므로 / 그들의 일을 제대로 하고 있을 때에는.

>e.g. The mayor had **the recent bank heist** / **properly investigated by the police**.
시장은 최근의 은행 강도 사건이 ~하도록 했다 / 경찰에 의해 제대로 조사받도록.

