---
layout: post
title: "자기소개서 꿀팁"
categories: resume
author:
- Seokhwan Kwon
meta: "Springfield"
---

> 이 글은 필자가 취뽀하기 위해서 직접 작성한 것이며,
> 불펌을 금합니다.
> 다만, 이 누추한 곳 까지 방문하신분들에게 소소한 도움이 될 수 있길 바라며 이곳에 올립니다.

아래 각각의 굵은 글씨는 자기소개서의 `질문 keyword`이다.
각 질문에 해당하는 항목을 찾아가 글의 구조를 활용해보자.


---------------------------------
### 지원 동기
`이력 요약 -> 합격후 포부`순으로 작성하여라.
특히 합격후 포부는 구체적인 방법(How)이 중요하다.
이 문항은 직무 이해도를 판단하기 위한 것이다.

- 직무에 대한 비전 (미래에 성장한 모습)

- 비전을 이루기 위한 노력 (단계별)
> 우리는 비록 신입이지만, 경력채용 공고문을 참고하면 어떤사람을 필요로하는지 아는데 도움이 된다.



---------------------------------
### 합격 후 포부
이 항목은 면접과 연결되는 부분이다.
이 항목이 묻고싶은 바는 아래와 같다.

- 직무를 이해하는가
- 본인의 강점을 이해하고 있는가
- 성실하게 생각하고 고민하고 열정이 있는가?

> "우리 회사에 와서 뭘 하고싶으세요? (면접시 중요한 문항)"

---------------------------------
### 문제해결
`문제 상황/원인 -> 해결책` 순으로 작성한는 것이 좋다.

- 문제 상황
- 문제 원인에 대한 인식
- 근거 (직접 보지 못함)
- 해결


----------------------------------
### 역량

포인트는 나의 역량을 되집어주는 것이다.
글의 흐름은 `先역량 -> 後경험` 이렇게 하는 것이 좋다.


||1000자|500자
|:--|:--:|:--:
|1. 역량-상황|3줄|3줄
|2. 액션|7~8줄|4줄
|3. 결과-역량|2~3줄|2줄

- 역량
> 경험을 요약한다.
> "한 경험을 통해서 ~ 역량이 개발되었다."
> "~한 역량을 통해서 문제를 해결하였다."

- 상황 (1~2줄) : 최대한 줄여라

- 액션 (3~4줄) : 제일 많은 비중을 확보하여라
> '내가 어떤일을 했는지'
> '어떻게 문제를 해결했는지'
> '나는 거기서 어떤 생각을해서 이런 행동을 하게되었는지'

- 결과
> '수치적으로 작성'
> '수치적인 결과가 없다면 질적인 결과물'


-------------------------------------
### 유사경험

#### 1) 유사경험이 있는 경우

- 최대한 구체적으로 만약 내가 조직에 들어간다면? 실행할 목표를 제시하라.
> "내가 이 회사에 지원해서 ~~일을 통해서 ~~을 해결/완성/등등 해보고 싶다 ."
> "내가 ~~을 하고 싶다."


- 관심 갖게 된 계기
> 계기로 인해 내가 유사경험한 내용 기술하자 <유사 경험함(인턴, 알바 등) or 조금이라도 유사한 경험>
> "~~한 유사 경험하면서 나의 강점 길렀다."

- 지식, 전문성 위한 지적 활동
> "이러한 경험에 나의 전문성을 더하고자 자격증을 땄고요 ~~교육을 받았고요 그리고 박람회에 가서 ~~를 참가해 봤습니다."

- 간단한 포부
> 직무에서 해결할 수 있는 것들, 구체적으로 하고싶은 것들을 작성하자.

#### 2) 유사경험이 없지만 시간이 있는 경우
- 최대한 구체적으로 만약 내가 조직에 들어간다면? 실행할 목표를 제시하라.
> 내가 이 회사에 지원해서 ~~일을 통해서 ~~을 해결/완성/등등 해보고 싶다 : 내가 ~~을 하고 싶다.

- 회사 지원동기 :
> 기업분석 & 산업분석  
> 객관적인 강점, 차별화
> 회사의 객관적인 강점에 나의 강점으로 기여할 수 있습니다.

- 성공 경험 1

- 지식, 전문성 위한 지적 활동

- 간단한 포부


#### 3) 유사경험도 없고 시간도 없는 경우

- 최대한 구체적으로 만약 내가 조직에 들어간다면? 실행할 목표를 제시하라.
> "내가 이 회사에 지원해서 ~~일을 통해서 ~~을 해결/완성/등등 해보고 싶다"
> "내가 ~~을 하고 싶다"

- 직무 지원동기
> "직무에 필요한 역량이 A, B and  I got it"

- 성공 경험 1

- 성공 경험 2  or 지적 활동들
> 자격증, 공부, 프로젝트

- 간단한 포부
> "내가 ~~~한 강점을 통해서 내가 이 문제를 해결해 보고 싶다. "
> "이 직무의 어떤 어려움을 극복해 보고 싶다. 당신네 회사에 어떤 성공을 안겨 주고 싶다."
