## 조동사

**조동사의 모양** : can[may, will, should, must 등] + 동사원형<br/><br/>
기본적으로는 모두 ‘추측’의 의미를 담고 있으며 그 외에 각기 고유한 뜻을 따로 가지므로 일종의 다의어처럼 알아두면 된다. ‘과거형’ 조동사라고 해서 반드시 ‘과거(시)’를 뜻하지 않는 등, 고유한 특성이 있기 때문에 독해에서 주의할 필요가 있다.

### 문법적 역할의 조동사
**문법적 역할** : be동사, have동사, do동사

| be동사 | have동사 | do동사 |
|:--|:--|:--|
|	수동태(be p.p.)<br/> 진행형(be v-ing) | 완료시제(have p.p.) | 일반동사의 의문문과 부정문을 만드는 것을 도와줌으로써 주로 문법적인 기능을 담당한다. |

### 동사의 의미를 더해주는 역할의 조동사
**동사의 의미를 더해주는 역할** : can, may, must, should 등<br/>
본동사(main verb)를 도와 ‘허가, 추측, 충고, 의무’ 등의 의미를 더해준다.

>e.g. You **may request** a full refund of the purchased price.

>e.g. A full refund of the purchased prices **pay be** requested.
	
### 능력(Ability), 허가(permission)

일반적으로 can은 능력을, may는 허가를 나타낸다, can도 허가의 의미로 쓰일 수 있으며, cannot은 금지의 의미를 나타내기도 한다.

>e.g. She **can** speak several languages / plus her own language.<br/>
그녀는 몇 개 국어를 말할 수 있다 / 그녀의 모국어 외에. <능력>

>e.g. You **may** keep the change.<br/>
거스름돈을 가져도 좋습니다. <허가>

- be able to-v (v할 수 있다) : <br/>
	‘할 수 있을 것이다’라는 미래의 능력을 나타낼 때 조동사는 두 개를 연달아 쓸 수 없으므로 (will can (X)), will be able to-v의 형태로 나타낸다.
	
### 현재나 미래에 대한 가능성, 추측(Possibility)

대부분의 조동사에는 기본적으로 가능성, 추측의 의미가 있는데, 그 확신의 정도에는 차이가 있다. 과거형 조동사(might, could, should, would)는 과거의 일이 아닌 현재나 미래의 일에 대한 가능성, 추측을 나타낸다는 점에 유의하자. 각각의 현재형보다는 확신의 정도가 더 낮다.

might — may — could — can — should — ought to — would — will — must(<-> cannot)

>e.g. Accepting your flaws / **might** lead to personal growth and change.<br/>
당신의 결점을 받아들이는 것은 / 개인의 성장과 변화로 이어질지도 모른다.

>e.g. There **may** be an easier way [of solving the problem].<br/>
더 쉬운 방법이 있을지도 모른다 [그 문제를 해결하는].

>e.g. If you take this pill, // it **might** stop the cold / or at least lessen the severity.<br/>
네가 이 알약을 먹으면, // 그것은 감기를 멈출지도 모른다 / 혹은 최소한 괴로움을 덜어 주거나.

>e.g. She **can\`t** be hanging around with her friends / this late at night. She **must** be at home sleeping.<br/>
그녀는 친구들과 어울릴 리가 없다 / 이렇게 밤늦게. 그녀는 틀림없이 집에서 자고 있을 것이다.


#### ‘추측’의 의미로 잘 쓰이지 않는 조동사	
should와 ought to는 ‘의무’와 혼동이 될 수도 있기 때문에 ‘추측’의 의미로는 잘 쓰이지 않는다.

>e.g. She **should** be back home soon.<br/>
그녀는 곧 집에 돌아올 것이다. <추측><br/>
그녀는 곧 집에 돌아와야 한다. <의무>

>e.g. My friends **ought to** be at their school by now.<br/>
내 친구들은 지금쯤 그들의 학교에 있을 것이다. <추측><br/>
내 친구들은 지금쯤 그들의 학교에 있어야 한다. <의무>


### 과거에 대한 가능성, 추측

[조동사 + have p.p.]는 ‘과거’의 일에 대한 가능성, 추측을 나타낸다. 앞에서 살펴본 것과 마찬가지로, 조동사에 따라 확신의 정도가 다르다.

| 조동사 + have p.p. | 의미 | 확신의 정도
|:--|:--|:--|
| must have p.p. | ~했음이(에) 틀림없다 | (과거 사실의 강한 확신, 과거 사실의 단정적 추측) |
| can\`t have p.p. | ~했을 리가 없다 | (과거 사실의 단정적 추측, 과거 사실의 부정적인 추측) |
| could have p.p. | ~했을 수도 있다 | (과거 사실의 추측) |
| may have p.p. | ~했을지도 모른다 | (과거 사실의 불확실한 추측) |
| might have p.p. | 어쩌면 ~했을지도 모른다 | (may have p.p.보다 더 약한 추측) |

must have p.p. — could have p.p. — may have p.p. —   might have p.p.<br/> can\`t have p.p.

>e.g. I\`m sorry. I **must have dialed** the wrong number.<br/>
죄송합니다. 제가 잘못된 번호로 전화 걸었음이 틀림없습니다.<br/>
(= I\`m sorry. It is certain that I dialed the wrong number.)

>e.g. I **may have read** the book // but I hardly remember any of it.<br/>
나는 그 책을 읽었을지도 모른다 // 그러나 나는 그 어느 것도 거의 기억나지 않는다.<br/>
(= It is possible that I read the book, but I hardly remember any of it.)

>e.g. You **must have been** in such a hurry this morning / to wear your shirt the wrong side out.<br/>
너는 오늘 아침에 매우 바빴던 게 틀림없다 / 셔츠를 뒤집어 입은 걸 보니.

### 과거에 대한 후회

| 과거에 대한 후회, 유감 | 의미 |
|:--|:--|
| should[ought to] have p.p. | \~했어야 하는데 (하지 않았다) <br/> cf. 당연히 \~했을 것이다 (과거의 일에 대한 추측, 가능성) |
| should not[ought not to] have p.p. | ~하지 않았어야 하는데 (했다) |
| needn\`t have p.p. | \~할 필요 없었는데 (실제로는 했다) |

>e.g. Your application is too late. You **should have submitted** it / by June 30.<br/>
당신의 지원서는 너무 늦었습니다. 당신은 그것을 제출했어야 합니다 / 6월 30일까지.<br/>
(= Your application \~. It was a mistake that you didn\`t submit it by June 30.)

>c.f. I didn\`t ask John yet, but he **should have finished** his work already.<br/>
아직 존에게 물어보진 않았지만, 그는 **당연히** 자기 일을 벌써 **끝냈을 것**이다.


### 충고(Advisability), 의무(Necessity)

Should, ought to, had better, need, must는 기본적으로 ‘\~해야 한다’라는 의미로, 충고나 의무의 뜻을 나타낼 수 있다. 정도의 차이는 약간씩 있는데, should가 가벼운 조언으로 권고의 정도가 가장 약한 반면, must는 피할 수 없는 의무로 가장 강한 어조의 표현이다.

should — ought to — had better — need — must[have to]

| must와 have to | 의미 |
|:--|:--|
| must = have to | \~해야한다 <의무> |
| must not | \~하면 안 된다 <금지> |
| don\`t have to = need not | \~할 필요가 없다 <불필요> |

>e.g. You **should not** criticize others / behind their back.<br/>
너는 다른 사람들을 비난해서는 안 된다 / 그들이 없는 곳에서.

>e.g. To live a creative life, / we **must** lose our fear / of being wrong.<br/>
창의적인 삶을 살기 위해, / 우리는 두려움을 없애야 한다 / 틀리는 것에 대한.


### should
#### should가 ‘\~해야 한다’의 의미일 경우

- 요구, 주장, 제안, 필요, 명령 등을 나타내는 동사, 형용사, 명사 뒤의 that절 내용이 ‘당위성(\~해야 한다)’을 의미할 경우 that절에는 [(should) + 동사원형]을 쓴다. 이때 보통 should는 생략되어진다.

| 유형 | 동사 |
|:--|:--|
| ~을 요구하다 | ask, demand, require, request 등 |
| ~을 제안하다 |	suggest, propose 등 |
| ~을 주장하다 | insist 등 |
| ~을 권고하다 | recommend 등 |
| ~을 명령하다 | order, command 등 |

| 유형 | 형용사 |
|:--|:--|
| 매우 중요한 | necessary, essential, important, desirable, urgent, imperative 등 |

| 유형 | 명사 |
|:--|:--|
| | wish, suggestion, proposal, recommendation 등 


>e.g. Justice demands // that there **(should)** be no discrimination [against anybody].<br/>
정의는 요구한다 // 어떤 차별도 없어야 한다고 [어느 누구에 대해서도]

>e.g. Animal protection groups insist / that the rights of animals **(should)** be acknowledged and respected.<br/>
동물 보호 단체는 주장한다 / 동물의 권리가 인정되어야 하고 존중받아야 한다고.<br/>
cf. The zoo keeper insisted / that the rights of animals **were respected** in the zoo.

- 놀라움, 뜻밖, 노여움, 유감 등의 감정을 나타낼 때 should(\~하다니)를 쓰기도 한다. should를 쓰지 않고 현재, 과거시제로 표현하기도 하는데, 이때는 ‘감정’보다는 that절의 내용을 좀 더 객관적으로 표현하는 것이 된다. 주로 다음과 같은 형용사나 명사 뒤에 오는 that절에 사용된다.

| 유형 | 형용사, 명사 |
|:--|:--|
| 이상한 | surprising, strange, odd 등 |
| 유감인 일 | a pity[shame] 등 |

>e.g. It is a pity // that he **should** miss / such a golden opportunity.<br/>
(~이) 유감이다 // 그가 놓치다니 / 그런 황금 같은 기회를.

>e.g. It is certainly surprising // that such a highly reputable magazine / **should** print such a childish article.<br/>
(~이) 분명히 놀랍다 // 그렇게 평판이 좋은 잡지가 / 그런 유치한 기사를 싣는다는 것이.<br/>
(= It is certainly surprising // that such a highly reputable magazine / prints such a childish article.)


#### should가 ‘\~해야 한다’가 아닌 경우

that절의 내용이 ‘당위성(\~해야 한다)’이 아닌, 현재나 과거의 ‘사실’을 나타낼 때는 should를 쓰지 않고 that절의 동사를 주절의 인칭, 수, 시제에 일치시킨다.

>e.g. He insisted that he **had seen** a UFO.<br/>
그는 UFO를 봤다고 주장했다.

#### should\[ought to\] have p.p. 

- should[ought to] have p.p.는 과거 사실에 대한 추측을 의미할 수도 있지만, ‘과거에 대한 후회, 유감’을 나타내는 경우가 더 많다.

| 과거에 대한 후회, 유감 |  |
|:--|:--|
| should[ought to] have p.p. | ~했어야 하는데 (하지 않았다) |
| should not[ought not to] have p.p. | ~하지 않았어야 하는데 (했다) |


- should와 ought to는 ‘의무’를 나타내는 경우와 혼동이 될 수도 있으므로 ‘가능성, 추측’을 나타낼 때는 may, might, could를 더 많이 쓴다. 아래 예문처럼 두 가지 의미 모두 가능하므로 문맥을 잘 고려해서 판단하도록 한다.

	>e.g. He **should[ought to] have arrived** yesterday.<br/>
	1. 그는 어제 **도착했을 것이다**.<br/>
	2. 그는 어제 **도착했어야 하는데**. (도착하지 않았다)


### 의미에 주의해야 할 기타 조동사 표현들

| 조동사 표현 | 의미 | 비고 |
|:--|:--|:--|
| would / used to | <과거의 습관> ~하곤 했다 | used to는 would와 달리 과거의 상태(예전에는 ~였다[했다])를 나타낼 수도 있다 |
| cannot help v-ing | v하지 않을 수 없다 (= cannot (help) but + 동사원형) | |
| cannot ~ too ... | 아무리 ~해도 지나치지 않다 |  |
| may well ~ | 아마 ~일 것 같다 (= be likely to-v) | ‘\~하는 것도 당연하다’란 의미도 가능하나, 대부분 ‘추측’의 의미로 쓰인다. |
| may as well ~ (as ...) | (...하느니) ~하는 게 더 낫다 | |
| would like to-v | v하고 싶다 | |
| would rather ~ (than ...) | (...하느니) 차라리 ~하고 싶다 | |

>e.g. I **used to** eat meat, // but now I\`m a vegetarian.<br/>
나는 고기를 먹곤 했다. // 그러나 이제는 채식주의자이다.

>e.g. I **cannot help agreeing** with you / on this matter.<br/>
나는 너에게 동의하지 않을 수 없다 / 이 문제에 있어서.<br/>
(= I **cannot (help) but agree** with you on this matter.)

>e.g. Shampoo and other hair products / **used to** cause trouble for my skin, // so I use fragrance-free items.<br/>
샴푸와 다른 모발 제품들은 / 내 피부에 문제를 일으키곤 했다, // 그래서 나는 향이 없는 제품을 사용한다.<br/>
cf. The old Chinese city / **used to** be surrounded by a wall / to defend against the enemy.<br/>
<과거의 상태> 그 중국의 옛 도시는 / 성벽으로 둘러싸여 있었다 / 적으로부터 방어하기 위해서.


#### 조동사 used to(~하곤 했다)와 혼동하기 쉬운 표현

| 조동사 used to와 혼동하기 쉬운 표현 | 예문 |
|:--|:--|
| be used to v-ing <br/> v하는 것에 익숙하다 |She **is** not **used to eating** spicy food.<br/>그녀는 매운 음식을 먹는 것에 **익숙하지** 않다. |
| be used to-v <br/> v하는 데 사용되다 | Today microwave ovens **are** widely **used to heat** foods.<br/>오늘날 전자레인지는 음식을 데우**는 데** 널리 **사용된다**. |

