
## 명사절

| 유형 | 명사절을 이끄는 접속사 |
|:--|:--|
| 접속사 | that, whether, if |
| 의문사 | who, when, where, what, how, why, which |
| 관계대명사 | what |
| 복합관계대명사 (관계대명사 + ever) | whoever, whichever, whatever |

### 접속사 that이 이끄는 명사절

접속사 that이 이끄는 명사절은 문장에서 대부분 동사의 목적어 역할을 하는데 이때 that은 생략되는 경우가 많다. 그 외에는 앞선 명사의 동격이 되거나 문장의 보어 역할을 하기도 하며, 전치사의 목적어가 되는 경우도 제한적이나마 있다. 주어 역할을 하는 경우는 극히 드물며 가주어 it으로 대체된다.

>e.g. Doctors say // **(that) fruit and vegetables help prevent diseases / like cancer**.<br/>
의사들은 말한다 // 과일과 채소가 질병 예방을 돕는다고 / 암과 같은.

>e.g. The best scientist / has an open mind to experience // and begins with the idea / **that anything is possible**.<br/>
최고의 과학자는 / 경험에 대해 열린 마음을 가지고 있다 // 그리고 (~한) 생각으로 시작한다 / 무엇이든 가능하다는.

#### 명사 뒤에 that이 이끄는 절이 오는 경우

that 뒤에 완전한 문장이 오면 동격절을 이끄는 접속사 that이고, 주어나 목적어, 보어가 빠진 절이 오면 관계대명사 that이다. 둘 다 ‘\~하는’의 뜻으로 해석하면 된다.


| 명사 뒤에 that이 이끄는 절이 오는 경우 | 예문 |
|:--|:--|
| 동격절<br/>that + 완전한 구조 | I don\`t believe the rumor **that he stole that money**. <br/>나는 그가 그 돈을 훔쳤다는 소문을 믿지 않는다. |
| 관계대명사절<br/>that + 주어가 빠진 불완전한 구조 | Trees give us all kinds of fruit **that are good to eat**. <br/> 나무는 우리에게 먹기 좋은 온갖 종류의 열매를 제공한다.  |

### 접속사 whether, if가 이끄는 명사절

접속사 whether와 if는 명사절을 이끌어 ‘\~인지 (아닌지, (아니면 \~인지)’의 의미를 나타낸다. <br/>
whether 명사절은 주어, 목적어, 보어 역할을 할 수 있으나, if 명사절은 대부분 목적어로만 쓰이고 그 외에는 진주어절만 이끌 수 있다.

>e.g. The question is // **whether I should give him another chance or not**.<br/>
문제는 ~이다 // 내가 그에게 또 다른 기회를 주어야 할지 말아야 할지.

>e.g. You can tell // **if someone has a good heart** / by his respect for others.<br/>
당신은 알 수 있다 // 어떤 사람이 상냥한 마음을 가졌는지를 / 다른 사람들에게 대한 그의 존중으로.

### 의문사가 이끄는 명사절

의문사가 이끄는 명사절은 문장에서 주어, 목적어, 보어의 역할을 하는데, 목적어로 쓰이는 경우가 대부분이며 어순이 중요하다. 원칙적으로 [의문사 + (S) + V]의 어순이지만, 주절이 do you think[guess, suppose, believe, imagine, say 등]일 때는 의문사가 문장 맨 앞에 위치한다.

>e.g. You don\`t know / **what you are capable of** // until you try.<br/>
당신은 모른다 / 당신이 무엇을 할 수 있는지를 // 시도할 때까지는.

>e.g. **Who** / do you think // **the best musician of our generation is**?<br/>
누가 / 네가 생각하기에 // 우리 세대의 최고의 음악가인가?

#### 의문대명사 what과 관계대명사 what
의문대명사 ‘무엇’, 관계대명사는 ‘(\~하는) 것’으로 해석되지만 두 해석이 모두 가능한 문장도 있어 굳이 구분하려 애쓰지 않아도 된다.

| 의문대명사 | 관계대명사 |
|:--|:--|
| Tell me **what** you can see.<br/>네가 **무엇**을 볼 수 있는지 말해줘. | Tell me **what** you can see.<br/>네가 볼 수 있는 **것**을 알려줘. |


### 관계대명사 what이 이끄는 명사절

관계대명사 what은 명사절을 이끌어 문장에서 주어, 목적어, 보어의 역할을 한다.<br/>
what은 선행사를 포함하며 the thing(s) which와 같은 의미이다. ‘(\~하는) 것’으로 해석한다.

>e.g. **What is learned in the cradle** // is carried to the grave.<br/>
요람에서 배운 것이 // 무덤까지 간다.

#### 관계대명사 what이 이끄는 관용적 표현

>e.g. Reading is to the mind // **what exercise is to the body**.<br/>
독서와 정신의 관계는 // 운동과 신체의 관계와 같다.

>e.g. She is **what we call** a bookworm.<br/>
그녀는 **이른바** 공부벌레이다.<br/>
(= She is **what is called** a bookworm.)

>e.g. It\`s a good book, and **what is more[better]**, it\`s quite a popular one.<br/>
그것은 좋은 책이다. **게다가** 그것은 상당히 인기 있는 책이다.

>e.g. He lost his money, and **what was worse**, his health.<br/>
그는 돈을 잃었다. **설상가상으로** 건강도 잃었다.

- what with A and (what with) B :<br/>
	A이기도 하고 B이기도 해서 (보통, 좋지 않은 이유를 나열할 때 쓰는 표현)
	
	>e.g. **what with** overwork **and** stress, she lost her appetite.<br/>
	과로도 하고 스트레스를 받기도 해서, 그녀는 식욕을 잃었다.


### 복합관계대명사가 이끄는 명사절

관계대명사(that 제외)에 ‘강조’ 어미 -ever를 붙인 것으로서 선행사를 포함한다. 명사절을 이끌어 문장에서 주어, 목적어, 보어 역할을 한다. (‘양보’ 부사절을 이끄는 용법도 있다)<br/>

원래 의문사 고유의 어미에 -ever가 붙어 그 의미가 강조되는 것이라고 생각하면 이해가 좀 더 쉽다. 의문사 who의 의미는 ‘누구, 누가’이지만 -ever가 붙으면 ‘\~하는 누구든지’, ‘누가 \~하더라도(양보)’의 의미가 되는 식이다.

| 복합관계대명사가 이끄는 명사절 | 의미 |
|:--|:--|
| whoever | ~하는 누구든지 (= anyone who(m) |
| whichever | ~하는 어느 쪽이든지 (= any (one) that) |
| whatever | ~하는 것은 무엇이든지 (= anything that) |

>e.g. **Whatever has a beginning** // also has an end.<br/>
시작이 있는 것은 무엇이든지 // 또한 끝이 있다.

>e.g. You can take // **whichever eat is available**.<br/>당신은 가질 수 있다 // 이용 가능한 어느 좌석이든.

#### whichever와 whatever

명사 앞에 쓰여 명사를 수식할 수 있다.

>e.g. Customers will choose **whichever product** is cheaper.<br/>
고객들은 어느 상품이든 값이 더 싼 것을 선택할 것이다.<br/>
(= Customers will choose any product [that is cheaper].)

>e.g. Take **whatever action** is needed.<br/>
필요한 조치는 무엇이든 취해라.<br/>
(= Take any action [that is needed].)

## 관계사절

- 관계사에는 [접속사 + 대명사]의 역할을 하는 관계대명사, [접속사 + 부사]의 역할을 하는 관계부사가 있다.
<br/><br/>
- 관계사의 가장 기본적인 용법은 형용사절을 이끌어 앞의 명사, 즉 선행사를 수식하는 것이다.
	
	>e.g. At that time I met some people **[who included me in their group]**.<br/>
	명사(선행사) + `관계사` + (S) + V ~
	
### 관계대명사

관계대명사 **what**은 선행사 **the thing**을 포함하고 있으며, 명사절을 이끈다.

| 선행사 | 주격 | 소유격 | 목적격 |
|:--|:--|:--|:--|
| **사람** | who | whose | who(m) |
| **동물, 사물** | which | whose, of which | which |
| **사람, 동물, 사물** | that |  | that |
| **선행사 포함** | what |  | what |	

#### 명사를 수식하는 관계대명사절

관계대명사 who, which, that은 그 앞에 오는 명사(선행사)를 수식하는 형용사절을 이끈다.

>e.g. All men **[who have achieved great things]** / have been great dreamers.<br/>
모든 사람은 [위대한 일을 이루어낸] / 위대한 몽상가들이었다.

>e.g. You need to doubt the value of things **[which you get ___ easily]**.<br/>
당신은 물건의 가치를 의심할 필요가 있다 [당신이 쉽게 얻은].

#### 전치사 + 관계대명사

관계대명사가 관계싸절 내에서 전치사의 목적어로 쓰일 때, 전치사는 관계때명사 바로 앞이나 관계때명사절의 끝에 온다. 끝에 둘 때는 관계대명사를 생략할 수 있다.

>e.g. Behavior is the mirror **[in which everyone shows their true image]**<br/>
행동은 거울이다 [모든 사람이 자신들의 본 모습을 보여주는]

#### 관계대명사 뒤에 [S + V]가 삽입되는 경우

관계대명사 뒤에 [S + V]가 삽입되는 경우가 있다. 이때 삽입절 [S + V]를 괄호로 묶어두면, 문장의 구조를 좀 더 쉽게 파악할 수 있다.

>e.g. I voted for `the person` **\[who \(I thought\) was the best candidate\]**.<br/>
나는 그 사람에게 투표했다 \[\(내가 생각하기에\) 최고의 후보자인\].

### 관계부사	
| 선행사 | 관계부사 |
|:--|:--|
| 시간(time, day 등) | when, that |
| 장소(place, house 등) | where, that |
| 이유(reason(s)) | why, that |
| 없음 | how, that |	

#### 명사를 수식하는 관계부사절

관계부사 when, where, why는 그 앞에 오는 명사(선행사)를 수식하는 형용사절을 이끌며, 대신 that을 쓰기도 한다. 관계부사 how(~하는 방법)는 선행사가 없고, the way (that), the way in which로 대신할 수 있다.

>e.g. There are times **[when everyone want to be alone]**.<br/>
때가 있다 [누구나 혼자 있고 싶어 하는].

#### 관계부사의 선행사 생략

관계부사의 선행사가 the time, the place, the reason 등 일반적인 시간, 장소, 이유를 나타낼 때는 흔히 생략된다. 선행사가 생략되면 관계사는 명사절을 이끌게 된다.

>e.g. Spring is (the time) **when** life is alive in everything.<br/>
봄은 생명이 만물에 살아 있는 때이다.


### 관계사의 생략

목적격 관계때명사 whom, which, that은 생략되는 경우가 많고 관계부사 when, where, why도 생략이 가능하다. 따라서 (대)명사 다음에 [S + V ~]의 형태가 이어지면, 그 사이에 있던 관계싸가 생략된 것일 가능성이 크다.

- (대)명사 + (관계사) + S + V ~

>e.g. Even the student **\[\(whom\) I thought to be clever]** / could not solve the problem.<br/>
학생조차도 [내가 영리하다고 생각한] / 그 문제를 풀지 못했다.

>e.g. The achievement of your goal is assured / at the moment **\[\(when\) you commit yourself to it]**.<br/>
목표의 달성은 보장된다 / 그것에 전념하는 그 순간에.


### 선행사와 떨어져 있는 관계사

선행사가 주어인 문장에서 주어 부분에 비해 술어 부분이 짧은 경우, 또는 선행사 뒤에 수식어구가 있는 경우에는 선행사와 관계사가 떨어져 있게 된다. 따라서 관계사절이 바로 앞에 명사가 있다고 해서 무조건 선행사로 간주하지 말고, 문맥상 관계사절의 수식을 받는 것이 맞는지 확인해야 한다.

>e.g. The number of `foreign student` is increasing / **[who learn the Korean language]**.<br/>
외국인 학생들의 숫자가 늘어나고 있다 / [한국어를 배우는].

### 복잡한 관계사절

두 개의 관계사절이 동일한 선행사를 수식할 경우, 접속사나 콤마(,)로 연결되기도 하고 접속사 없이 연결되기도 한다. 접속사 없이 연결될 때 처음의 관계사는 생략되는 경우가 많다.

>e.g. You are `the only person` **\[\(whom\) I\`ve ever met ___\] \[who understands me\]**.<br/>
당신은 유일한 사람이다 \[내가 만난\] \[나를 이해하는\]. 

### 보충 설명하는 관계사절<br/>(형용사절은 아니지만 이해의 편의를 위해 이곳에서 설명한다.)

#### 보충 설명하는 관계대명사절

관계사는 선행사를 수식하는 역할 외에 선행사에 대해 보충 설명을 하기도 한다. 이 경우 관계사 앞에 콤마(,)를 표시한다. 문맥에 따라 여러 접속사(and, but 등)의 의미를 취할 수 있으므로 앞뒤 내용의 흐름을 보고 해석한다.

- 선행사, **who** ~ : 그리고[그런데] 그 사람은 ~
- 선행사, **which** ~ : 그리고[그런데] 그것은 ~

이때 which는 (대)명사뿐 아니라 앞에 나온 어구나 절을 선행사로 취할 수 있다.<br/>
관계대명사 that은 보충 설명하는 절을 이끌지 않는다.

>e.g. I met an old friend of mine, // **who didn\`t recognize me at first**.<br/>
나는 나의 옛 친구를 만났는데, // 그 친구는 처음에 나를 알아보지 못했다.

>e.g. One of the best way to learn / is to teach others, // **which enhances our own learning experience**.<br/>
배우는 가장 좋은 방법 중에 하나는 / 다른 이들을 가르치는 것인데, // 그것은 우리 자신의 학습 경험을 향상시킨다.

#### 보충 설명하는 관계부사절

관계부사도 관계대명사처럼 선행사를 보충 설명할 수 있고 문맥에 따라 여러 접속사(and, but 등)의 의미를 취한다. why와 how는 이렇게 쓰이지 않고 where, when만 쓰인다.

- 선행사, **where** ~ : 그리고[그런데] 거기서 ~
- 선행사, **when** ~ : 그리고[그런데] 그때 ~

>e.g. In China, / **where silence is valued**, // you find the Chinese proverb / “Loud thunder brings little rain.”.<br/>
중국에서, / 그곳에서는 침묵을 가치 있게 여기는데, // 당신은 중국 속담을 발견한다 / ‘시끄러운 천둥은 비를 거의 가져오지 않는다.’라는.

#### 보충 설명하는 관계사절의 선행사

고유명사나 유일한 것과 같이 특정한 사람, 사물인 때가 많다.

>e.g. I want to visit the Eiffel Tower, **which** is in Paris.<br/>
나는 에펠탑을 방문하고 싶은데, 그것은 파리에 있다.

#### 선행사의 수식과 보충 설명 간의 의미 차이

콤마(,)의 유무에 따라 의미가 달라질 수 있다. 즉, 콤마가 없으면 수식하는 내용에 의해 비로소 선행사가 특정한 것이 되고, 콤마가 있으면 이미 특정한 선행사를 보충 설명하는 것이다.

| 콤마가 없는 관계사절 : 선행사를 수식 | 콤마가 있는 관계사절 : 선행사를 보충 설명 |
|:--|:--|
| There were `few passengers` **who** escaped without injury.<br/>부상 없이 탈출한 승객은 거의 없었다. | There were few passengers, **who** escaped without injury.<br/>승객들이 거의 없었고, 그들은 부상 없이 탈출했다. |

