## 관계사절

- 관계사에는 [접속사 + 대명사]의 역할을 하는 관계대명사, [접속사 + 부사]의 역할을 하는 관계부사가 있다.
<br/><br/>
- 관계사의 가장 기본적인 용법은 형용사절을 이끌어 앞의 명사, 즉 선행사를 수식하는 것이다.
	
	>e.g. At that time I met some people **[who included me in their group]**.<br/>
	명사(선행사) + `관계사` + (S) + V ~
	
### 관계대명사

관계대명사 **what**은 선행사 **the thing**을 포함하고 있으며, 명사절을 이끈다.

| 선행사 | 주격 | 소유격 | 목적격 |
|:--|:--|:--|:--|
| **사람** | who | whose | who(m) |
| **동물, 사물** | which | whose, of which | which |
| **사람, 동물, 사물** | that |  | that |
| **선행사 포함** | what |  | what |	

#### 명사를 수식하는 관계대명사절

관계대명사 who, which, that은 그 앞에 오는 명사(선행사)를 수식하는 형용사절을 이끈다.

>e.g. All men **[who have achieved great things]** / have been great dreamers.<br/>
모든 사람은 [위대한 일을 이루어낸] / 위대한 몽상가들이었다.

>e.g. You need to doubt the value of things **[which you get ___ easily]**.<br/>
당신은 물건의 가치를 의심할 필요가 있다 [당신이 쉽게 얻은].

#### 전치사 + 관계대명사

관계대명사가 관계싸절 내에서 전치사의 목적어로 쓰일 때, 전치사는 관계때명사 바로 앞이나 관계때명사절의 끝에 온다. 끝에 둘 때는 관계대명사를 생략할 수 있다.

>e.g. Behavior is the mirror **[in which everyone shows their true image]**<br/>
행동은 거울이다 [모든 사람이 자신들의 본 모습을 보여주는]

#### 관계대명사 뒤에 [S + V]가 삽입되는 경우

관계대명사 뒤에 [S + V]가 삽입되는 경우가 있다. 이때 삽입절 [S + V]를 괄호로 묶어두면, 문장의 구조를 좀 더 쉽게 파악할 수 있다.

>e.g. I voted for `the person` **\[who \(I thought\) was the best candidate\]**.<br/>
나는 그 사람에게 투표했다 \[\(내가 생각하기에\) 최고의 후보자인\].

### 관계부사	
| 선행사 | 관계부사 |
|:--|:--|
| 시간(time, day 등) | when, that |
| 장소(place, house 등) | where, that |
| 이유(reason(s)) | why, that |
| 없음 | how, that |	

#### 명사를 수식하는 관계부사절

관계부사 when, where, why는 그 앞에 오는 명사(선행사)를 수식하는 형용사절을 이끌며, 대신 that을 쓰기도 한다. 관계부사 how(~하는 방법)는 선행사가 없고, the way (that), the way in which로 대신할 수 있다.

>e.g. There are times **[when everyone want to be alone]**.<br/>
때가 있다 [누구나 혼자 있고 싶어 하는].

#### 관계부사의 선행사 생략

관계부사의 선행사가 the time, the place, the reason 등 일반적인 시간, 장소, 이유를 나타낼 때는 흔히 생략된다. 선행사가 생략되면 관계사는 명사절을 이끌게 된다.

>e.g. Spring is (the time) **when** life is alive in everything.<br/>
봄은 생명이 만물에 살아 있는 때이다.


### 관계사의 생략

목적격 관계때명사 whom, which, that은 생략되는 경우가 많고 관계부사 when, where, why도 생략이 가능하다. 따라서 (대)명사 다음에 [S + V ~]의 형태가 이어지면, 그 사이에 있던 관계싸가 생략된 것일 가능성이 크다.

- (대)명사 + (관계사) + S + V ~

>e.g. Even the student **\[\(whom\) I thought to be clever]** / could not solve the problem.<br/>
학생조차도 [내가 영리하다고 생각한] / 그 문제를 풀지 못했다.

>e.g. The achievement of your goal is assured / at the moment **\[\(when\) you commit yourself to it]**.<br/>
목표의 달성은 보장된다 / 그것에 전념하는 그 순간에.


### 선행사와 떨어져 있는 관계사

선행사가 주어인 문장에서 주어 부분에 비해 술어 부분이 짧은 경우, 또는 선행사 뒤에 수식어구가 있는 경우에는 선행사와 관계사가 떨어져 있게 된다. 따라서 관계사절이 바로 앞에 명사가 있다고 해서 무조건 선행사로 간주하지 말고, 문맥상 관계사절의 수식을 받는 것이 맞는지 확인해야 한다.

>e.g. The number of `foreign student` is increasing / **[who learn the Korean language]**.<br/>
외국인 학생들의 숫자가 늘어나고 있다 / [한국어를 배우는].

### 복잡한 관계사절

두 개의 관계사절이 동일한 선행사를 수식할 경우, 접속사나 콤마(,)로 연결되기도 하고 접속사 없이 연결되기도 한다. 접속사 없이 연결될 때 처음의 관계사는 생략되는 경우가 많다.

>e.g. You are `the only person` **\[\(whom\) I\`ve ever met ___\] \[who understands me\]**.<br/>
당신은 유일한 사람이다 \[내가 만난\] \[나를 이해하는\]. 

### 보충 설명하는 관계사절<br/>(형용사절은 아니지만 이해의 편의를 위해 이곳에서 설명한다.)

#### 보충 설명하는 관계대명사절

관계사는 선행사를 수식하는 역할 외에 선행사에 대해 보충 설명을 하기도 한다. 이 경우 관계사 앞에 콤마(,)를 표시한다. 문맥에 따라 여러 접속사(and, but 등)의 의미를 취할 수 있으므로 앞뒤 내용의 흐름을 보고 해석한다.

- 선행사, **who** ~ : 그리고[그런데] 그 사람은 ~
- 선행사, **which** ~ : 그리고[그런데] 그것은 ~

이때 which는 (대)명사뿐 아니라 앞에 나온 어구나 절을 선행사로 취할 수 있다.<br/>
관계대명사 that은 보충 설명하는 절을 이끌지 않는다.

>e.g. I met an old friend of mine, // **who didn\`t recognize me at first**.<br/>
나는 나의 옛 친구를 만났는데, // 그 친구는 처음에 나를 알아보지 못했다.

>e.g. One of the best way to learn / is to teach others, // **which enhances our own learning experience**.<br/>
배우는 가장 좋은 방법 중에 하나는 / 다른 이들을 가르치는 것인데, // 그것은 우리 자신의 학습 경험을 향상시킨다.

#### 보충 설명하는 관계부사절

관계부사도 관계대명사처럼 선행사를 보충 설명할 수 있고 문맥에 따라 여러 접속사(and, but 등)의 의미를 취한다. why와 how는 이렇게 쓰이지 않고 where, when만 쓰인다.

- 선행사, **where** ~ : 그리고[그런데] 거기서 ~
- 선행사, **when** ~ : 그리고[그런데] 그때 ~

>e.g. In China, / **where silence is valued**, // you find the Chinese proverb / “Loud thunder brings little rain.”.<br/>
중국에서, / 그곳에서는 침묵을 가치 있게 여기는데, // 당신은 중국 속담을 발견한다 / ‘시끄러운 천둥은 비를 거의 가져오지 않는다.’라는.

#### 보충 설명하는 관계사절의 선행사

고유명사나 유일한 것과 같이 특정한 사람, 사물인 때가 많다.

>e.g. I want to visit the Eiffel Tower, **which** is in Paris.<br/>
나는 에펠탑을 방문하고 싶은데, 그것은 파리에 있다.

#### 선행사의 수식과 보충 설명 간의 의미 차이

콤마(,)의 유무에 따라 의미가 달라질 수 있다. 즉, 콤마가 없으면 수식하는 내용에 의해 비로소 선행사가 특정한 것이 되고, 콤마가 있으면 이미 특정한 선행사를 보충 설명하는 것이다.

| 콤마가 없는 관계사절 : 선행사를 수식 | 콤마가 있는 관계사절 : 선행사를 보충 설명 |
|:--|:--|
| There were `few passengers` **who** escaped without injury.<br/>부상 없이 탈출한 승객은 거의 없었다. | There were few passengers, **who** escaped without injury.<br/>승객들이 거의 없었고, 그들은 부상 없이 탈출했다. |

